---
title: 日语学习
published: 2026-07-01
tags: [日语,学习]
category: 学习
draft: false
---


“嗯……很简单，这确实是出于一时兴起，我在读川端康成的小说时突然闪过一个想法，为什么不去学日语去读读原著呢？就像很久之前我看到过一段话：‘真羡慕你们俄罗斯人，可以用母语读陀思妥耶夫斯基的原著’。我想，或许我也可以学学日语去读川端康成的书，虽然这听起来有些天方夜谭……另外在此之前有很长一段时间我都比较迷茫，无所事事，而这也算定下了一个目标，让活着有些目的。”

“啊，是的，是的，这个过程会非常漫长且煎熬，……一时兴起是完全不能够支撑下去的，要学会变得温和下来，定下了宏伟的目标并不代表能够实现它，更不代表正在路上，要按下悸动，不要拿幻想的成果来感动自己，要脚踏实地的像登山一样，要一步步靠近，哪怕走了一毫米，也就更接近了一毫米。”

“最重要的是，我十分清楚这种劲头不出一段时间肯定就会消散。但或许等我到十年后的某一天翻开一本书、看到一段话、再次对日语产生兴趣时，不想喃喃自语道：唉，要是十年前就开始学就好了。”

# 五十音

[五十音背诵](/learn/index.html)

## 清音

|      |     A     |        I        |       U        |    E     |      O       |
| :--: | :-------: | :-------------: |:--------------:|:--------:|:------------:|
|      | **あ**  ア |    **い**  イ    |    **う**  ウ    | **え**  エ |   **お**  オ   |
|  K   | **か**  カ |    **き**  キ    |    **く**  ク    | **け**  ケ |   **こ**  コ   |
|  S   | **さ**  サ  | **し** シ (shi) |    **す** ス     | **せ**  セ |   **そ** ソ    |
|  T   | **た**  タ | **ち** チ (chi) | **つ**  ツ (tsu) | **て**  テ |   **と**  ト   |
|  N   | **な**  ナ |    **に**  ニ    |    **ぬ**  ヌ    | **ね** ネ  |   **の**  ノ   |
|  H   | **は**  ハ |    **ひ** ヒ    | **ふ**  フ (fu)  | **へ**  ヘ |   **ほ**  ホ   |
|  M   | **ま**  マ |      **み**  ミ      |    **む**  ム    | **め**  メ |   **も**  モ   |
|  Y   | **や**  ヤ |                 |    **ゆ**  ユ    |          |   **よ**  ヨ   |
|  R   | **ら**  ラ |    **り**  リ    |    **る**  ル    | **れ**  レ |   **ろ**  ロ   |
|  W   | **わ**  ワ |                 |                |          | **を**  ヲ (o) |
|  N   | **ん**  ン |                 |                |          |              |



## 浊音

|         |  A   |    I    |    U    |  E   |  O   |
| :-----: | :--: | :-----: | :-----: | :--: | :--: |
| か行　G |  が  |   ぎ    |   ぐ    |  げ  |  ご  |
| さ行　Z |  ざ  | じ (ji) |   ず    |  ぜ  |  ぞ  |
| た行　D |  だ  | ぢ (ji) | づ (zu) |  で  |  ど  |
| は行　B |  ば  |   び    |   ぶ    |  べ  |  ぼ  |



## 半浊音


|         |  A   |  I   |  U   |  E   |  O   |
| :-----: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| は行　P |  ぱ  |  ぴ  |  ぷ  |  ぺ  |  ぽ  |



# 长音


|      |     A     |        I        |       U        |    E     |      O       |
| :--: | :-------: | :-------------: |:--------------:|:--------:|:------------:|
|      | あ |    い    |    う    | え |   お   |
|  K   | か |    き    |    く    | け |   こ   |
|  S   | さ  | し |    す     | せ |   そ    |
|  T   | た | ち | つ | て |   と   |
|  N   | な |    に    |    ぬ    | ね  |   の   |
|  H   | は |    ひ    | ふ  | へ |   ほ   |
|  M   | ま |      み      |    む    | め |   も   |
|  Y   | や |                 |    ゆ    |          |   よ   |
|  R   | ら |    り    |    る    | れ |   ろ   |
|  W   | わ |                 |                |          | を |
|  N   | ん |                 |                |          |              |
| G | が | ぎ | ぐ | げ | ご |
| Z | ざ | じ | ず | ぜ | ぞ |
| D | だ | ぢ | づ | で | ど |
| B | ば | び | ぶ | べ | ぼ |
| P | ぱ | ぴ | ぷ | ぺ | ぽ |
| 长音符 | **あ** | **い** | **う** | **い** / **え** | **う** / **お** |

如果元行的音后面跟着对应的原音字符，则拉长该音的发音，不发元音

## あ段

おか**あ**さん　妈妈　    这个あ不发音，拉长か的发音

输入法按下两次n输入ん

## い段

おに**い**さん　哥哥  同上理

## う段

く**う**き　空气

## え段

**特殊： 加え或い**

おね**え**さん　姐姐

え**い**ご　英语

## お段

**特殊： 加お或う**

こ**お**り　**氷**这字也念 こおり　冰块

おと**う**さん　爸爸

## 片假名情况

非常简单，不分什么段，只在需要拉长的音后面加一个 **ー**   在键盘0旁边的减号键，**ー** 这个不发音，不要发汉字1的音。

ケ**ー**キ　蛋糕   cake  

コ**ー**ヒ**ー**　咖啡   coffee

ラ**ー**メン　拉面 

需注意的情况，在书写时，如果竖着写，则 **ー** 这个拉长音符也竖着写。

# 拗音

拗音只有い段，并且没有い，读法就是先读い段字加上や、ゆ、よ，连起来快读直到合并为一个音
在书写时拗音只占二分之一左右大小，再小点也行。

**长音规则：按照后面小字所在的规则段，而不是前面字，比如きゃ，添加长音就是“きゃあ”　是按照や的あ段，而不是き的い段**

**お段可以添加う或お作为长音，在拗音中，统一使用う而非お**

**另外，じゃ、じゅ 、じょ的发音与ぢゃ、ぢゅ、ぢょ相同，拗音时原则上使用じゃ、じゅ 、じょ**

| 辅音 | ゃ (ya) | ゅ (yu) | ょ (yo) |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| **k** | きゃ (kya) | きゅ (kyu) | きょ (kyo) |
| **s/sh** | しゃ (sha) | しゅ (shu) | しょ (sho) |
| **t/ch** | ちゃ (cha) | ちゅ (chu) | ちょ (cho) |
| **n** | にゃ (nya) | にゅ (nyu) | にょ (nyo) |
| **h** | ひゃ (hya) | ひゅ (hyu) | ひょ (hyo) |
| **m** | みゃ (mya) | みゅ (myu) | みょ (myo) |
| **r** | りゃ (rya) | りゅ (ryu) | りょ (ryo) |
| **g** | ぎゃ (gya) | ぎゅ (gyu) | ぎょ (gyo) |
| **z/j** | じゃ (ja) | じゅ (ju) | じょ (jo) |
| **d/j** | ぢゃ (ja) | ぢゅ (ju) | ぢょ (jo) |
| **b** | びゃ (bya) | びゅ (byu) | びょ (byo) |
| **p** | ぴゃ (pya) | ぴゅ (pyu) | ぴょ (pyo) |



# 促音

ltu 或 xtu　键盘输入

使用つ符号，但字符更小っ，在哪个字后面，哪个字就加重声音读并停顿

如过促音后面的音是さ行的音，那么在停顿中准备发下个音时就会自然漏气，这是正常的。

け**っ**こん 　結婚　结婚  け字重读并停顿

じ**っ**か　実家　老家 　じ字重读并停顿

は**っ**たつ　発達　发达  は字重读并停顿

あさ**っ**て　明後日　明后日  さ字重读并停顿

マ**ッ**チ　match  火柴   マ字重读并停顿

き**っ**さてん　喫茶店  咖啡馆  き字重读并停顿

い**っ**しょう	　　一生   い字重读并停顿

に**っ**ぽん （にほん）　日本 	 日常常用 にほん

# 音调

两条规则：

1. 单词的第一声与第二声音调必不同
2. 一个单词的声调只会下降一次

数字标识法指的是从第几个音之后开始下降声调

## 0型

代表整个单词没有下降的地方，全部都是高音，但由于第一条规则，第一声与第二声必不同，那么第一个音就是低音

**わたし** 0型  ↓↑↑

**がくせい**  0型  ↓↑↑

## 1型

代表从第一个单词之后下降声调，那么由于第一条规则，那么第一个音就是高音，第二条规则一个单词中只会出现一次下降，那么之后的读音都是低。

**かれ**　1型 ↑↓

**しゃいん** 1型  ↑↓

**まさか**　1型 ↑↓↓

## 2型

代表从第二个单词之后下降声调，那么由于第一条规则，那么第一个音就是高音，第二个音低音。然后第二条规则一个单词中只会出现一次下降，那么之后的读音都是低。

**あなた** 2型 ↓↑↓

**あのひと** 2型  ↓↑↓↓



无论多少型都按照这个规则就能知道读音了。

# 第一课



## 单词

|     单词     |   假名   |  声调  |  含义  |
| :----------: | :----: | :------: | :----------: |
| 中国人 |  ちゅうごくじん  | 4 | 中国人 |
| 日本人 | にほんじん | 4 | 日本人 |
| 韓国人 | かんこくじん | 4 | 韩国人 |
| アメリカ人 | あめりかじん | 4 | 美国人 |
| フランス人 | ふらんすじん | 4 | 法国人 |
|    学生    |   がくせい   |     0     |     学生     |
| 留学生 | りゅうがくせい | 3 | 留学生 |
| 教授 |   きょうじゅ   | 0 | 教授 |
| 社員 |    しゃいん    | 1 | 职员 |
| 会社員 |  かいしゃいん  | 3 | 公司职员 |
| 店員 |    てんいん    | 0 | 店员 |
| 研修生 | けんしゅうせい | 3 | 进修生 |
| 企業 |    きぎょう    | 1 | 企业 |
| 大学 |    だいがく    | 0 | 大学 |
| 父 |      ちち      | 1、2 | 父亲 |
|    私    |    わたし    | 0 |   我   |
|   貴方 *较少使用汉字   |      あなた      | 2 |     你     |
| あの人 | あのひと | 2 |   那个人   |
| 彼 | かれ | 1 |     他     |
| 彼女 | かのじょ | １ |     她     |
| ～さん、君 |  ～さん、くん  |  | 先生、小姐 |
|     森     |     もり     |      |   森（姓氏   |
| 田中 | たなか |  | 田中（姓氏 |
| 小野 | おの |  | 小野（姓氏 |
| 金 | キム |  | 金（姓氏 |
| 吉田 | よしだ | | 吉田（姓氏 |
| 森 | もり | 0 | 森（姓氏 |



## 肯定句

A**は**B**です**

は在句子做助词，表示前面的是主题，读音为「わ」

> 私**は**　中国人**です**　我是中国人

> 私**は**　学生**です**　　我是学生

## 否定句

A**は**B **では**　**ありません**　

は同样读わ的音，在口语中，では　ありません有时会读作じゃ　ありません，じゃ是偏口语的表达，而では更正式的表达。

> 森さん**は**学生**ではありません**　森先生不是学生

> わだし**は**にほんじん**ではありません**  我不是日本人

> わたし**は**田中**じゃ**ありません　我不是田中    

## 疑问句

A**は**Ｂ**ですか。**

相当于中文的A是B吗？助词**か**在结尾表疑问，日语疑问句不加问号。回答可以只使用**はい**或**いいえ**

> あなた**は**小野さん**ですか**。  你是小野女士吗？
>
> はい，小野です。   是的，我是小野。

> キムさん**は**中国人**ですか**。 金女士是中国人吗？
>
> いいえ、中国人ではあれません。  不，不是中国人。

回答时不想重复问句，可以说：

> あなたは小野さんですか。  你是小野女士吗？
>
> はい、そうです。　是的，我就是。
>
> いいえ、ちがいます。　不，不是。

**还有一点，根据か的声调来判断是疑问还是确认**

>鈴木：森さんですか。
>
>吉田：いいえ、私は吉田です。
>
>鈴木：あっ、吉田ですか。はじめまして。

>鈴木：森先生吗？
>
>吉田：不是，我是吉田。
>
>鈴木：啊，是吉田先生啊。初次见面。

在对话中，第一句中的 **鈴木：森さんですか。** 这是疑问

而第三句的  鈴木：あっ、**吉田ですか**。はじめまして。   这里就是 **啊，是这样啊**的意思


## も
助词も的意思是“也”，功能和は一样，也是表示主题，所以句子中不需要原本的は

> 佐藤（さとう）：私は学生です。鈴木（すずき）さん**も**学生ですか。
>
> 佐藤：我是学生，铃木小姐也是学生吗？
>
> 
>
> 鈴木：はい、私**も**学生です。高橋（たかはし）さん**も**学生ですか。
>
> 铃木：是的，我也是学生，高桥先生也是学生吗？
>
> 
>
> 高橋：私は学生じゃあれません。田中（たなか）さんは？
>
> 高桥：我不是学生，田中小姐呢？
>
> 
>
> 田中：私**も**学生じゃあれません。
>
> 田中：我也不是学生。

## の

**一般情况下**相当于汉语的“的”

助词用于连接名词与名词，所属、所有、所在、所产。

> 私は貿易がい会社**の**社員です
> 
>我是贸易公司的员工

>  私は筑波大学**の**学生です。
>
> 我是筑波大学的学生

> あなたはバナスニック**の**社員ですか。
>
> 你是松下电器的职员吗？

>あの人は東京大学**の**学生じゃあぃません。
>
>那个人不是东京大学的学生。

## あなた

在不知道对方姓名而且又必须招呼时，才会使用第二人称あなた，因为用あなた来称呼对方，有时会显得很不礼貌。

## ～さん

称呼别人时，不分男女都在其姓名后加さん。xx先生/女士。自己不用加さん

另外，对于与自己年龄相当，或比自己年轻的男性，有时也用“君（くん）”称呼

## 省略

> **（あなたは）**吉田さんですか。
>
> （你是）吉田先生吗？

> いいえ、**（私は）**吉田じゃありません。**（私は）**森です。
>
> 不，（我）不是吉田，（我）是森。

## 惊叹

あっ是吃惊或有所感触时发出的声音。

（在人群中发现了森）あっ！森さん！

人们在紧急情况下一般情不自禁地发出“あっ”，自言自语时也会使用。

（不小心碰到别人）あっ、すみません。  啊，对不起。

## 寒暄语

願读音 　ねが

自我介绍时，在说完自己的姓名或公司名称后，接着说：“どうぞ　よろしく　お願いします。”相当于汉语中的“请多关照”

はじめまして、鈴木です。どうぞ　よろしく　お願いします。　

初次见面，我是铃木，请多多关照。

**こちらこそ**、どうぞ　よろしく　お願いします。

我才要请你多多关照

こちらこそ 我才要……，（请多多关照）这话该我来说才对



# 第二课

## 单词



|   单词   |   假名   | 声调 |    含义    |
| :------: | :------: | :--: |:--------:|
|    本    |   ほん   |  1   |    书     |
|  かばん  |  かばん  |  0   |  包，公文包   |
|  ノート  |  のーと  |  1   |   笔记本    |
|   鉛筆   | えんぴつ |  0   |    铅笔    |
|    傘    |   かさ   |  1   |    伞     |
|    靴    |   くつ   |  2   |    靴子    |
|   新聞   | しんぶん |  0   |    报纸    |
|   雑誌   |  ざっし  |  0   |    杂志    |
|   辞書   |  じしょ  |  1   |    词典    |
|  カメラ  |  かめら  |  1   |   照相机    |
|  テレビ  |  てれび  |  1   |   电视机    |
| パソコン | ぱそこん |  0   |   个人电脑   |
|  ラジオ  |  らじお  |  1   |   收音机    |
|   電話   |  でんわ  |  0   |    电话    |
|    机    |  つくえ  |  0   |  桌子，书桌   |
|   椅子   |   いす   |  0   |    椅子    |
|    鍵    |   かぎ   |  2   |    钥匙    |
|   時計   |  とけい  |  0   |   钟，表    |
|   手帳   | てちょう |  0   |   记事本    |
|          |          |      |          |
|          |          |      |          |
|   これ   |   これ   |  0   |   这，这个   |
|   それ   |   それ   |  0   |   那，那个   |
|   あれ   |   あれ   |  0   |   那，那个   |
|   どれ   |   どれ   |  1   |   哪个？    |
|    何    |   なん   |  1   |    什么    |
|    誰    |   だれ   |  1   |    谁     |
|  どなた  |  どなた  |  1   |    哪位    |
|   この   |   この   |  0   | 这，这个（连体） |
|   その   |   その   |  0   | 那，那个（连体） |
|   あの   |   あの   |  0   | 那，那个（连体） |
|   どの   |   どの   |  1   |   哪个？（连体）    |

## これ／それ／あれ

1. 讲话者和聆听者相隔一段距离，面对面时。

- これ 距离`讲话者`较近的事物【讲话者的范围、领域内的事物】
- それ 距离`聆听者`较近的事物【讲话者的范围、领域内的事物】
- あれ 距离双方都比较远的事物【不属于任何一方的范围、领域内的事物】

2. 说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时

- これ 距离两人`较近`的事物
- それ 距离两人`较远`的事物
- あれ 距离两人`更远`的事物

    

    














## この／その／あの
> `この`カメラはスミスさんの[カメラ]です。
> 这个相机是史密斯先生的。

> `その`自転車【じてんじゃ】は森さんの[自転車]です
> 那辆自行车是森先生的。

>`あの`ノートはだれの[ノート]ですか。
> 那个笔记本是谁的？

**一般需要省略掉后面重复询问的名词。**


## どれ／*どの
どれ和どの是在三个以上的事物中，不能确定哪一个的时候使用的`疑问词`。单独使用时，用どれ，修饰名词时，用どの。

> 森さんのかばんはどれ。
> 森先生的包是哪个？

> 長島【ながしま】さんの傘はどれ
> 长岛先生的伞是哪一把？

> 小野さんの机【つくえ】はどの机。
> 小野女士的桌子是哪一张？
> 
> 也可以替换为どれ：小野さんの机はどれ。

关于最后一个小野的例子，我询问ai这两种语法差异，很小。

>「どの机」：特意重复，有“聚焦”和“排他”的语感
>明知主题是桌子，还故意再说一遍“桌子”，在语言上是一种冗余强调。它会产生这样的额外效果：
>
>“就是问桌子，别看别的”
>比如房间里有桌子、椅子、书堆，虽然你问的是“小野的桌子”，但对方可能分神。你重复「どの机」，就像在说：“我特指桌子这个类别里的哪一张，不要理会旁边的椅子。”
>
>“在众多同类（桌子）中，具体指出一个”
>重复名词有一种“指认仪式感”，仿佛在说：“这一大堆桌子里，到底哪一张才是呢？”

最后它给我了一个直观的类比，如中文里：

“小野的桌子是哪张？”

“小野的桌子是哪张桌子？”

这两句中文，我也很难说出它们之间微妙的差异。so，对于实在理解不了的内容，就不要去理解它，而是去感受它。



